Mẫu Liễu Hạnh là ai?
Mẫu Liễu Hạnh là một trong bốn vị thánh Tứ Bất Tử của tín ngưỡng dân gian Việt Nam (ba vị còn lại là Tản Viên Sơn Thánh, Phù Đổng Thiên Vương và Chử Đồng Tử). Theo truyền thuyết, Mẫu Liễu Hạnh là con gái thứ hai của Ngọc Hoàng Thượng Đế và Mẫu Thiên Hậu. Mẫu đã ba lần giáng trần, hóa thân thành người phụ nữ với tấm lòng nhân hậu, luôn một lòng giúp đỡ nhân dân. Bà được nhân dân tôn vinh và nhớ ơn là vị Thánh Mẫu có quyền năng bảo hộ và ban phước cho cuộc sống an lành, hạnh phúc. 

Mẫu Liễu Hạnh là một trong Tứ Bất Tử của truyền thuyết Việt Nam
Trong suốt lịch sử, các triều đại phong kiến từ nhà Hậu Lê đến nhà Nguyễn đã ban nhiều sắc phong cho Mẫu, tôn bà là "Mẫu Nghi Thiên Hạ" (người Mẹ của muôn dân). Mẫu Liễu Hạnh không chỉ là biểu tượng của sự nhân từ mà còn đại diện cho tinh thần độc lập và sức mạnh của phụ nữ Việt Nam. 

Trong đạo Mẫu Tứ Phủ, Mẫu Liễu Hạnh thường bị hiểu nhầm vừa là Mẫu Đệ Nhất Thượng Thiên, vừa là Mẫu Đệ Nhị Địa Tiên. Nhưng thực ra Mẫu Đệ Nhất Thượng Thiên là vị thánh mẫu cai quản cõi trời, tượng trưng cho sức mạnh của thiên giới. Mẫu rất hiếm khi hạ phàm và do đó bà trao quyền cai quản phàm giới cho Mẫu Đệ Nhị Địa Tiên, chính là Mẫu Liễu Hạnh, coi Mẫu Liễu Hạnh là đại diện cho Thiên Phủ ở nhân giới. Chính vì điều này mà trong thâm tâm của người dân ở trần gian coi Mẫu Liễu Hạnh là Mẫu Đệ Nhất (Mẫu Thượng Thiên). 